# 벨만포드 관련

[TOC]

<br>

## [원본 알고리즘](https://en.wikipedia.org/wiki/Bellman%E2%80%93Ford_algorithm)

```pseudocode
function BellmanFord(list vertices, list edges, vertex source) is
    // This implementation takes in a graph, represented as
    // lists of vertices (represented as integers [0..n-1]) and edges,
    // and fills two arrays (distance and predecessor) holding
    // the shortest path from the source to each vertex

    distance := list of size n
    predecessor := list of size n

    // Step 1: initialize graph
    for each vertex v in vertices do
        // Initialize the distance to all vertices to infinity
        distance[v] := inf
        // And having a null predecessor
        predecessor[v] := null
    
    // The distance from the source to itself is, of course, zero
    distance[source] := 0

    // Step 2: relax edges repeatedly
    repeat |V|−1 times:
        for each edge (u, v) with weight w in edges do
            if distance[u] + w < distance[v] then
                distance[v] := distance[u] + w
                predecessor[v] := u

    // Step 3: check for negative-weight cycles
    for each edge (u, v) with weight w in edges do
        if distance[u] + w < distance[v] then
            predecessor[v] := u
            // A negative cycle exists; find a vertex on the cycle 
            visited := list of size n initialized with false
            visited[v] := true
            while not visited[u] do
                visited[u] := true
                u := predecessor[u]
            // u is a vertex in a negative cycle, find the cycle itself
            ncycle := [u]
            v := predecessor[u]
            while v != u do
                ncycle := concatenate([v], ncycle)
                v := predecessor[v]
            error "Graph contains a negative-weight cycle", ncycle
    return distance, predecessor
```

실제 코드 구현에서는 Step2에서 distance[source] = 0, if문 조건에 distance[u] != INF가 추가된다. 아직 방문하지 않은 노드를 경유노드로 선택하지 않기 위함.

<br>

## [증명](https://web.stanford.edu/class/archive/cs/cs161/cs161.1168/lecture14.pdf)

> **1.1.2 Bellman-Ford correctly computes distances** 
>
> We want to show that if the graph has no negative cycles, then d<sub>n−1</sub>(v) = δ(s, v) for all vertices v. By induction on k, we will prove that d<sub>k</sub>(v) is the minimum weight of a path from s to v that uses ≤ k edges. 
>
> This will show that d<sub>n−1</sub>(v) is the minimum weight of a path from s to v that uses ≤ n − 1 edges. This is just the weight of the shortest path, because the fact that the graph has no negative cycles means there must always be a shortest path with no repeated vertices. (If the shortest path had a repeated vertex, we could splice out the cycle from the path and get a path that was equally short or shorter.) 
>
> **Base case:** If k = 0, then d<sub>k</sub>(v) = 0 for v = s, and ∞ otherwise. So the claim is satisfied because there is a path of length 0 from s to itself, and no path of length 0 from s to any other vertex. 
>
> **Inductive step:** Suppose that for all vertices u, d<sub>k−1</sub>(u) is the minimum weight of a path from s to u that uses ≤ k − 1 edges. 
>
> If v &ne; s, let P be a shortest simple path from s to v with ≤ k edges, and let u be the node just before v on P. Let Q be the path from s to u. Then path Q has ≤ k − 1 nodes and must be a shortest path from s to u on k − 1 edges (or else we could replace Q with a shorter path, contradicting the fact that P is a shortest simple path on ≤ k edges). By the inductive hypothesis, w(Q) (i.e. the weight of path Q) is d<sub>k−1</sub>(u). 
>
> In iteration k, we update d<sub>k</sub>(v) = min(d<sub>k−1</sub>(v), d<sub>k−1</sub>(u) + w(u, v)). We know that d<sub>k−1</sub>(u) + w(u, v) = w(Q) + w(u, v) = w(P), which shows that d<sub>k</sub>(v) ≤ w(P). Furthermore, d<sub>k−1</sub>(v) is the length of a shortest simple path from s to v on at most k − 1 edges, which must be at least as large as w(P), since P has more edges to work with. 
>
> Therefore, d<sub>k</sub>(v) = w(P) is the minimum weight of a path from s to v that uses ≤ k edges.

스탠포드 cs161 강의자료에 나온 귀납증명의 개요다.

<br>

### 문제점

1. 증명에서는 d<sub>k−1</sub>(u)가 소스s에서 노드 u까지 최대 k-1개 간선을 지나는 경로의 최소 가중치라고 가정한다.

2. 실제 알고리즘에서 d<sub>k</sub>(u)는 k개 이상의 간선을 지날 수 있다.

   1. 반례

      source: a

      b.dist = 1, c.dist = 2, d.dist = 4
      bc.weight = 0, cd.weight = 2

      첫 반복: 출발점에 연결된 간선 초기값 설정.

      두번째 반복

      ​	첫 간선

      ​		b.dist + bc.weight: 1 + 0  < c.dist: 2
      ​		c.dist = 1로 업데이트됨. 경로: a-b-c

      ​	두번째 간선

      ​		c.dist + cd.dist: 1 + 2 < d.dist: 4
      ​		d.dist = 3으로 업데이트됨. 경로: a-b-c-d

      두번째 반복 내에서 3개의 간선을 지나는 경로가 택해짐. 귀납증명에서의 언급과 달리, 2개 이하의 간선을 지나는 작거나 같은 가중치의 경로가 존재하지 않는다.

   2. 이유

      귀납증명에서는 갱신 부분에서 d<sub>k</sub>가 d<sub>k−1</sub>만 참조한다.

      d<sub>k</sub>(v) = min(d<sub>k−1</sub>(v), d<sub>k−1</sub>(u) + w(u, v))

      

      실제 알고리즘의 step2에서는

      ```pseudocode
                  if distance[u] + w < distance[v] then
                      distance[v] := distance[u] + w
      ```

      d<sub>k</sub>를 업데이트할 때 같은 루프 내에서 이전 간선의 검토 결과, 즉, d<sub>k</sub> 자신을 참조한다.


<br>

### 그럼 왜 작동하는가

일반적인 구현에서는 dist가 자가 참조를 하더라도 '이후 루프'에서의 결과값을 당겨오는 것이나 마찬가지다. 알고리즘 도중의 루프에서 간선이 더 많이 추가된다고 해도 업데이트는 '이전보다 짧아진 거리'만 하는 것이므로, 최종 결과에 문제가 생기지는 않는다. 

음수 순환이 있을 경우에는 많이 순환할 수록 결과가 달라지므로, d<sub>k</sub>(u)가 k개 이상의 간선을 지날 수 있는 자가참조 케이스에서 문제가 생긴다. 그래서 '정확한 최단거리'를 구할 수는 없다. 하지만 음수 순환 존재를 찾기 위해 사용하면 문제 없다.

<br>

## 문제에서의 변형

이 문제에서는 출발점과 무관하게 그래프 전체에서 음수순환이 존재하는가를 확인해야 한다. 정석대로라면 모든 출발점에서 벨만포드를 돌리면 되겠지만, 그렇게 하면 시간초과가 나도록 설계되어 있다.

USACO 2006 December 해설에서는 '모든 곳의 dist를 0으로 두면 된다. 이게 옳다는 것을 증명할 수 있지만 연습으로 남겨둔다'는 말만 해놨다. 페르마...?

<br>

### 바로 떠오른 의문들

마스터 유저의 해설에서는 `'dist[u] != INF'를 확인하지 않으면 모든 노드를 방문한 것이 되니, 출발점과 연결되지 않은 곳도 검토하게 된다.` 정도로만 설명한다. 

그 내용을 처음 보고 든 생각은 다음과 같다.

벨만포드는 출발점에서 한스텝씩 추가로 간선들을 검토해가는데 저렇게 하면 한 반복에서 여러 스텝을 검토하는 것은 물론이고, 출발점과 연결되지 않은 곳들을 검토하는데, 그러면 dist 자체의 의미가 달라져 버린다. dist가 소스에서 v까지의 값을 의미하지 않게 되면, 이후의 업데이트에서 '단축'하는 과정이 무의미해진다. 그 단축은 dist가 소스에서 연결된다는 가정 하에 성립하던 논리니까. 그러면 '다 검토하니까 풀린다'라고 할 수 없다. '다 검토'의 원래 의미는 '모든 노드에서 출발하는 벨만포드'를 수행할 수 있어야 한다는 것인데, INF여부를 확인하지 않은 시점에서 '벨만포드'가 아니게 되었다. 그러니 추가적인 증명 없이 '풀린다'라고 발언하는 것은 논리적 비약이다.

dist[출발점] = 0 을 하지 않았는데, 그렇다면 다른 노드들에 대해서는 '한 스텝' 검토가 모자란 것이 아닌가? 벨만포드는 n회차에서 음수 순환을 확인하는, 회차를 중시하는 알고리즘인데 '간선 하나'가 모자란 케이스가 생길 수 있고, 테케에 우연히 그게 없을 뿐은 아닌가? dist[u] != INF를 확인하지 않음으로써 한 반복에 여러 간선을 검토하는 케이스가 많아지다보니 대부분은 통과할 수 있었던건 아닌가? 99.9999%가 맞더라도 0.0001% 예외가 있다면 그 설명은 틀린 것이다. 우연히 0.0001%의 테스트케이스가 채점 시스템에 존재하지 않았을 수도 있다.

백준에서 테케부족으로 잘못된 로직의 코드들이 통과된 케이스를 본 적이 있기에 더 그렇게 생각했었다. 물론, 해설이 틀렸다는 말은 아니다. 그 시점에서는 해설이 옳은지 아닌지 논리적으로는 알 수 없었다. 의문 또한 글을 보고 1초도 안되는 시간에 떠오른 감각적인 부분들을 정리한 것이다. 그래서  '한 스텝' 검토가 모자라다는 부분은 논리적으로 검증된 의문이 아니다.

<br>

### 증명

본래의 알고리즘에서는 첫 반복 전에 dist가 전부 INF고, 출발점만 0을 할당한다. 그리고 간선을 탐색하는 과정에서 dist[u] != INF를 확인하여 중계지점에 도달할 수 있을 때만 확인한다. 그로 인해 첫 반복에서는 출발점에 직접 연결된 간선들의 가중치만 업데이트 된다. 즉, 초기화 과정이다.

이 문제의 풀이 코드에서는 dist[u] != INF가 빠져있다. 원래 '현재까지 방문한' 노드를 확인해서 한스텝씩 추가 경로검토를 하던 것을, '전부 방문했다'고 가정하게 된다. 그러니 첫 반복에서 출발점과의 연결 여부와 무관하게 초기화된다.

dist[st]는 0이고 나머지는 INF이므로 첫 반복에서 distance[u] + w < distance[v]를 만족하는 u는 st뿐이다. 즉, st-st-v의 값으로 업데이트 된다.

이 문제의 풀이에서는 INF여부를 확인하지 않고, float('inf')가 아닌 큰 정수값을 INF로 둔다. 그러면 출발점과 무관하게 w가 음수인 케이스에서, null-u-v로 업데이트된다. 첫 노드가 출발점이 아니라서 '한 스텝'이 부족하지 않을까 생각했던 것인데, 본래도 st-st-v라 첫 노드는 의미가 없었다.

이제 문제는 이후의 업데이트에서 경로를 단축하는 원리가 dist[v]는 모두 소스에서의 거리라는걸 전제로 한다는 점이다. dist[b] = dist[a] + ab.w는 소스에서 a까지 간 후에 a-b간선을 거쳐서 b로 가는 것이 소스에서 b로 가던 기존 경로보다 짧아서 가능한 것이다. dist[a]가 c에서 출발한 것이라면 이 단축은 st-a-b가 아니라 c-a-b를 st-b자리에 넣은 것이 된다.

경로단축이 작동하는 이유는 생각보다 단순하다. 원본 해설이나 마스터 해설의 '모든 점에서 출발'이란 표현때문에 증명에 애를 먹을 수 있다. 

모든 점에서 출발하는게 아니라 모든 노드에 가중치 0으로 연결된 0번 노드에서 출발했고, 이미 초기화 단계를 끝낸 상태의 벨만포드인 것이다. 모든 노드에 이미 방문했으니 INF조건이 있을 필요가 없다.

dist를 0으로 초기화하지 않는 경우도 있는데, 그런 풀이는 INF조건을 체크하지 않음으로써 성립한다. INF가 방문여부를 확인하기 위한 것이었는데 그걸 체크하지 않으니 똑같이 작동하는 것이다. 거리 0이 INF로 바뀌었을 뿐. 0을 대신해야 하니 마이너스 연산이 가능해야하고, float('inf')를 사용하지 못하게 된 것이다.

결국, 벨만포드 변형인 줄 알았던 내용이 알고보면 정석 벨만포드에서 한 단계를 이미 진행한 것 뿐이다. [정석 벨만포드 풀이](./웜홀_벨만포드.py)에 노드0을 이용하여 정석풀이를 만들었다. 반복이 n+1이 됐는데 이는 단순히 0번노드가 생겨서 바뀐 것이다. n 자체가 증가된 것. 

원본 벨만포드 알고리즘에서 두번째 반복부터 구현한 것이었고, 원본은 이미 증명되었으니 따로 증명할 이유가 없다.